shout = crier

coupling = attelage

layout = disposition

acknowledge = reconnaitre

to poll = sonder , obtenir

poll = un vote, un scrutin

salience = saillance (la saillance d'une chose c'est le fait qu'elle retienne l'attention;
plus précisément, la mesure dans laquelle elle retient l'attention par rapport aux autres choses présentes dans son
environnement (y compris des choses similaires)).


Ex: - saillance linguistique :  un mot peut-être mieux percu que d'autres,
dépend de la prononciation sa place et sa fonction dans l'énoncé.

- saillance visuelle : un élement peux ressortir plus que d'autres.

- saillance sonore : un son peut être mieux percu que d'autres.
dépend du volume entre autre.

mutate = subir une mutation
