
# Loi de probabilité 

En théorie des proba et en statistique, une loi 
décrit le comportement aléatoire d'un phénomène 
dépendant du hasard.

Premier cas d'études les tirages de boules.

Ces premières approches sont des phénomènes discrets,
cad dont le nombre de résultats possibles est fini 
ou au plus dénonbrable.

Certaines questions ont cependant fait
apparaître des lois à support infini non dénombrable.

Ex: lorsque le nombre de tirages tend verd l'infini, 
la répartion du nombre de pies obtenus s'approche 
d'une loi normale.

Des fluctuations ou de la variabilité sont présentes dans presque 
toute valeur qui peut-être mesurée lors d'observation d'un phénomène,
quelle que soit sa nature on parle d'erreur intrasèque.

Les lois de probabilités permettent de modéliser ces incertitudes 
et de décrire des phénomènes physiques, biologiques, économiques...

Le domaine de la statistique permet de trouver
des lois de probabilités adaptées aux phénomènes aléatoires.

Il existe beaucoup de lois de probabilité différentes.

Parmi toutes ces lois la loi normale a une  
importantce particulère puisque, d'après le 
théorème de central limite elle approche 
le comportement asymptotique de nombreuses lois de probabilités.

Le concept de loi de probabilité se formalise mathématiquement 
à l'aide de la théorie de la mesure :
une loi de probabilité est une mesure, souvent vue comme la loi 
décrivant le comportement d'une variable aléatoire, discrète ou continue.

Une mesure est un loi de probabilité si sa masse vaut 1.

L'étude d'une variable aléatoire suivant une loi de 
probabilité discrète fait apparaître des calculs 
de sommes de séries, alors que si sa loi est absolument continue,
l'étude de la variable aléatoire fait apparaître des calculs intégrales.

 Des fonctions particulières permettent de caractériser
 les lois de probabilité,
 par exemple la fonction de répartition et la fonction caractéristique.


# Définition informelle 

Historiquement, les lois de probabilité ont été étudiées dans les jeux de hasard

Donner la loi de probabilité revient à donner la liste des valeurs possibles avec leurs probabilités associées.

Elle est alors donnée sous forme de formule,
de tableau de valeurs, d'arbre de proba ou de fonctions.


Dans un contexte plus général, c'est à dire dans le cas ou le nombre de valeurs 
possibles du phénomène aléatoire est infinie,
la loi de proba est donné 
