
# Endogénéité 

Dans un modèle statistique, l'endogénéité d'un paramètre 
ou d'une variable est la corrélation entre ce paramètre ou cette variable et le 
résidu.


L'endogénéité peut donc résulter d'une erreur de mesure,
d'un processus autorégressif avec erreurs autocorrélées ou
de l'omission d'une variable.

La méthode des variables instrumentales permet de corriger les bias 
liées à la présence d'une variable endogène dans un modèle.


## Résidu 

Un résidu est dans un régression le terme qui n'est 
pas expliqué par les autres variables.

C'est l'ensemble des facteurs variables qui ne s'inscrit pas dans la formule estimée.
