

# Méthode des variables instrumentales 

En stat, et en économétrie, la méthode des variables instrumentales 
est une méthode permattant d'identifier et d'estimer des 
relations causales entre des variables.


## Modéle de régression linéaire à variables instrumentales 

Le modèle de régression linéaire simple 
fait l'hypothèse que les variables 
explicatives sont statistiquement indépendantes 
du terme d'erreur.

Ex:

yi = b0 + b1*xi + ui

avec xi la variable explicative et ui 
le terme d'erreur, on suppose généralement que 
xi est exogène, cad que E(ui|xi) = 0

Lorsque l'hypothèse d'éxogénéité n'est pas vérrifiée, 
les estimateurs des moindres carrés ordinaires sont 
biaisés et le coef B& ne peut pas être interprété comme l'effet 
causal de x sur y.

On dit que xi est endogène.


Un instrument ou variable instrumentales est une variable
(par ex zi) telle qu'elle est corrélée à xi mais 
n'est pas corrélée à ui.

Autrement dit, une variation de zi a un effet sur 
xi mais pas d'effet sur ui.

En étudiant les variations de yi et xui liées aux 
variations de zi, on peut obtenir l'effet causal de x sur y.

On a alors un système d'équations:

yi = b0 + b1*xi + ui
xi = g0 + g1**zi + vi 

On peut estimer les paramètres de ce systèmes d'équations et obtenir 
une estimation sans biais du paramètre b1.











## Inférence causale

L'inférence causale désigne le processus par le 
lequel on peut établir une relation de causalité 
entre un éléments et ses effets.

