
Leibniz dernier des génies universel (1646 - 1716)

logicien juriste philosophe mathématicien 


Leibniz Decartes Baruch et Spinoza le rationalisme 


Rationalisme : doctrine qui pose la raison discursive comme seule source 
possible de toute connaissance réelle.

Autrement dit, le réel ne serait connaissable 
qu'en vertu d'une explication par la raison 
déterminante, suffisante et nécessaire.

Ainsi, le rationalisme s'entend de toute doctrine qui attribut à 
la seule raison humaine la capacité de connaitre et d'établir 
la vérité.

Le raisonnement consiste à déterminer que certains effets résultent de certains causes,
uniquement à partir de principes logiques


Leibniz calcul infinitésimal (différentiel et intégral)

Parternité Isaac Newton 

Système binaire.

Bibliothèque de Hanovre.

Quadrature aruthmétique du cercle.

donnant pi sous forme de série alterné

calcul infinitésimal 1673.

il mangeait beaucoup et buvait peu.

50000 textes dont 2000 lettres.

20000 lettres avec les érudits d'europes.

Principe de non contradiction

Le principe de non contradiction est la li qui interdit d'affirmer 
et nir le même terme ou la même proposition.


Principe de raison sufficante 

Le principe de raison suffisante est un principe philosophique (ou axiome).

jamais rien n'arrive sans qu'il y ait une cause ou du moins une raison déterminante.

cf Thomas d'aquin.

Aristote 

Cf Confessio naturae 1668 Leibniz