
# Arithmétique élémentaire

## Théorème de Bachet-Bézout 

c'est un résultat d'arithmétique élémentaire, qui
prouve l'existence de solutions à l'équations
diophantienne linéaire(ax + by = c ou a,b et c sont 3 entiers relatifs):

ax + by = pgcd(a ,b)

d'inconnues x et y entiers relatifs, ou a et b 
sont des coefficients entiers relatifs.

Le théorème de Bézout affirme que les entiers a et b sont premiers entre eux 
si et seulement si l'équation ax + by = 1 
admet une solutions.

On dit que a et b sont premier entre eux 
si leur plyus grand diviseur commun est 1.

Claude Gaspard Bachet de Mériziac.
 Problèmes plaisans et délectables qui se font par les nombres, parue en 1624.

Au 18e siècle, le mathématicien Étienne Bézout a généralisé ce résultat, notamment aux polynômes.


infinité de solution.

À partir d'un couple solution (x0, y0), il est facile de prouver que l'on a aussi :

(a(x0 - k (b/d))) + (b(y0 + k (a/d))) = d

où k peut varier dans ℤ.


Applications:

theorie des nombres

recherche d'inverse modulo b 

L'inverse modulaire de a pour la multiplication modulaire nombres
est un entier u satifaisant l'équation :

au % n = 1 

En d'autre termes, il s'agit de l'inverse dans l'anneau 
des entiers modulo n, noté Z/nZ ou Zn.

la résolution de l'équation diophantienne ax + by = c






