
## Théorème des restes chinois 

Le théorème des restes chinois est un résultat d'aruthmétique 
modulaire traitant de résolution de systèmes de congruences.

Ce résultat, établi initialement pour Z/nZ, 
se généralise en théorie des anneaux.

Ce théorème est utilisé en théorie des nombres.

Sun Zi 3eme siecle.

Shushu Jiuzang 1247.

Le résultat concerne le système de congruences.

Soient des objets en nombre inconnu.
Si on les range par 3 il en reste 2.

Si on les range par 5, il en reste 3 et 
si on les range par 7, il en reste 2.

Combien a t-on d'objets?

Cette énigme est parfois associé au général Han Xin 
comptant son armée.

La solution proposée par Sun Zi:

Multiplie le reste de la division par 3, c'est à dire 2, par 70,
ajoute lui le prodiot du reste de la division par 5, cad 2, par 21
puis ajoute le produit du rest de la division par 7, cad 2, par 15.

Tant que le nombre est plus grand que 105 retire 105.


2*70+3*21+2*15 % 105

Mais la solution n'explique qu'imparfaitement la méthode utilisée. On peut cependant remarquer que :

70 a pour reste 1 dans la division par 3 et pour reste 0 dans les divisions par 5 et 7 ;
21 a pour reste 1 dans la division par 5 et pour reste 0 dans les divisions par 3 et 7 ;
15 a pour reste 1 dans la division par 7 et pour reste 0 dans les divisions par 3 et 5.

Le nombre 2*70 + 3 * 21 + 2 * 15 a bien alors pour restes 
respectifs 2, 3 et dans les divisions par 3, 5 et 7.

Enfin comme 105 a pour reste 0 dans les trois types de division,
on peut l'oter ou l'ajouter autant de fois que l'on veut sans changer les valeurs des restes.

La plus petite valeur obtenue est 23.


1202 Liber Abbaci de Fibonacci chap XII

ibn al-Haytham 

Astronomie et concordance de calendrier.


Reponse à des question comme:

Dans combien de jours la pleine lune tombera-t-elle au solstice d'hiver?

Si la question se pose alors qu'il reste 6 jours avant le solstice d'hiver et 3 jours avant la
pleine lune alors la question de traduit par:

Existe-t-il un entier x tel que le reste de la division de x par 365 donne 6 et le reste de la division de x par 28 donne 3 ?


# Système de congruences d'entiers

## Théorème 

Soient n1, ... nk des entiers deux à deux premier entre eux 
(ce qui veut dire que leur pgcd (ni, nj) = 1 lorsque i != j)

Alors pour tous entiers a1, ..., ak il existe un entier x,

unique modulo n = Prod(ni) tel que 

x % a1 = n1

...

x % ak = nk

