
# std::function

C++ Bibliothèque d'utilitaires Objets Function std::function

Defined in header <functional>
template< class >
class function; /* undefined */
(depuis C++11)

template< class R, class... Args >
class function<R(Args...)>
(depuis C++11)


Le template de classe std::function est un adaptateur générique
de fonction.


En d'autres termes, une instance de std::function permet
de manipuler une cible appelable
(i.e. pour laquelle operator() est défini),
par exemple : une lambda (fonction anonyme),
un bind (application partielle de fonction),
un foncteur (objet-fonction), une fonction...




